羊城晚报2005年9月13日报道：广州某高校学生小陈说．从开学至今．有一位专业课的老师。每逢上课必先推荐自己编写的教材。“我这本教材已经卖出了3000多册了，很受欢迎的。看在你们是我的学生，原价45元。按优惠价40元卖给你们吧。”看学生好像听得有点儿不耐烦，该老师立即变换脸色，强调这是自愿购买的，但期未考试与这本教材有很大关系。另一名学生小曾也讲述了令他们哭笑不得的事情。系里开选修课，学生都兴致勃勃地去听课。大家都没忘带上师兄师姐用过的教材。上课时，任课老师询问是否都有教材，学生大多说有了。“怎么可能，我还没向你们介绍我的书呢?”老师很纳闷，看了学生们手中的书才发现、都是借来的旧书。“书岂能乱借?是谁借给你们的，我要去追究他„„”该老师大发雷霆。后来，很多学生怕连累了师兄师姐，都乖乖地买了新书，还都排队让老师签名。签名时，该任课老师很高兴．因为她认为学生舍得买书才会专心读书。




























### 一、单项选择题(本大题29题。每小题2分，共58分。)

在每小题列出的四个备选项中只有一个是符合题目要求，请用2B铅笔在答题卡上对应的答案字母按要求涂黑。错写，多选或未选均五分。

1、悠悠喜欢唱歌跳舞，孙老师对她说：“整天蹦蹦跳跳，没有一个学生样，学生的老老实实的学习才行!”孙老师的说法忽视了()

A.学生的心理发展 B。学生的全面发展

C.学生的主动发展 D。学生的主体发展

答案：B学生的全面发展

2、图1中，该老师的做法()

 

 

A.违背了素质教育的理念 B违反了因材施教的原创

C.适应了社会竞争的要求 C。体现了学科教学的重要

答案：A违背了素质教育的观念

3、沈老师收集废旧轮胎、破篮球、废纸箱、塑料绳等废旧材料，“变废为宝”，将之改造成各种合适的教具、学具，这表明老师具有()

A.教学资源开发能力 B.课程组织实施能力

C.教学程序设计能力 D.教育科学知识

答案：A教学资源开发能力

4、郑老师子啊指导新教师时说，了解学生身心发展规律、学习心理等，对做好教育教学工作极为重要。郑老师的体会表明，教师不可忽视()

A.政治理论知识 B。文化基础知识

C.学科专业知识 D.教育科学知识

答案：D教育科学知识

5、小学教师梁某因上班迟到被罚款，她对学习的决定不服，提出申诉，申诉的受理机关应是()

A.教职工代表大会 B.信访机关

C.教育行政部门 D.检察机关

答案：C教育行政部门

6、小学生陈某十分调皮，经常违反课堂纪律，班主任周某让其缴纳“违反金”，宣称再犯错误则从中扣取充作班费。周某的做法()

A正确。有利于维护课程纪律 B正确。有利于提高管理效率

C.不正确。教师没有罚款的权利 D.不正确。批判无效后才能交罚款

答案：C不正确教师没有

7、就读于农村某校的亮亮小学未毕业，父母让其辍学帮忙照顾店里生意。依据《中华人民共

和国义务教育法》的相关规定，给予小英父母批评教育并责令明期改正的机构是()

A.村受会 B.学校 C.乡级人民政府 D.县级人民政府

答案：C乡级人民政府

8、某小字让字生乐队停课参加某公司庆典，公司给予字校一定的经济回报。 该校做法()

A.正确。 可以改善学校办学条件 B.正确。学校拥有管理学生权利*

C.不正确。侵犯了字生的受教育权 D.不正碎。侵犯了学生的人身权-

答案：C不正确侵犯了受教育权

9、小学生军军的父母不履行监护职责，对其旷课和夜不归宿行为放任不管。依据《中华人民共和国预防未成年人犯罪法》的相关规定，应给予军军父母训诫并责令其严加管教的机关是()

A.教育行政机关 B.公安机关 C.字校 D.检察机关务

答案：B公安机关

10、小学生王玲的作文被老师推荐发表，所获稿酬应归()

A .字校 B .推荐老师 C .班主任 D .王玲+

答案：D王玲

11、9岁杨强在学校体育活动中受伤，家长拆至法院，要求学校赔偿。此案中应承担举证责任的主体是()。

A .字校 B .家长 C .体育老师 D .杨强

答案：B家长

12、《囯家中长期教育改革和发展规划纲要(2010-2020年)提出，要提高教师地位待遇， 并提出了一系列保障措施。。下列选项中，不符合规定的是()。

A . 落实教师绩效工资

B . 保证教师工资水平不低于其他行业水平

C . 建设农村艰苦边远地区字校教师周转宿舍

D . 对长期在农村工作的教师在工资方面实行倾斜

答案：C建设农村

13、同学们正在听孙老师讲课，乐乐却偷偷扯了一下糖糖的头发，糖糖疼得大叫。孙老师立即大声呵斥道：“乐乐，你不想听就出去! ”“乐乐太坏了，以后同字们都别跟他玩”孙老师的 做法()

A .台理。维护了教师的权威 B,不合理。侮辱了乐乐的人格

C .台理。保护了糖糖的健康 D .不合埋。破坏了课堂学习氛围

B不合理。不合理。侮辱了乐乐的人格

14、从教20多年的李老师教学经验十分丰富，但他还是很注意字习新知识，用于探索创新， 不断提高自己的专业素养和教育教学水平，这说明李老师具有()

A .爱护学生的情怀 B .遵纪守法的自*.

C .团结办作的精神 D .终身字习的意识

答案：D终身学习的意识

15、夏老师和汤老师都在积极准备参加市小学教育基本技能大赛，首次参加比赛的夏老师向 汤老师请教，汤老师因担心夏老师在比赛中超过自己，就说自己也不清楚，汤老师的做法表 明她()

A .具有帮助同事自我创新的意识B .缺乏尊重同事人格的品路

C .具有促使同事自主发张的意说 D .缺乏与同事自主合作的精神*

答案：D尊重同事

16、部分家长认为教育孩子是教师的事情，自己可以不管孩子。对此，教师的下列做法正确的是()。

A .引导家长一同做好教育工作 B .责怪家长对教育不负责任

C .放弃合作，自己好好教育学生D • 给予埋解，家长教育能力有限

答案：A引导家长

17 、下列表述正确的是()

A. 自然界中的金属常温条件下一般呈固态

B. 惰性气体不能与其他物质发生反应

C. 钢是由铁和碳铵一定的比例冶炼而成的^

D.天然气是一种无色无味的天然气体

答案：B惰性气体

18、下列科字家中发现运动磁体能够产生感应电流的是()。

A. 奥斯特 B. 爱因斯坦 C. 法拉第 D. 戴维

答案：C法拉第

19、某官员出身寒徽通过科举考试走上仕途下列选项中，该官员生活的朝代可能是()

A. 西汉 B. 东汉 C. 东晋 D. 唐代

答案：D唐代

20、鲁迅《娜拉走后怎样》中娜拉形象出自挪威作家易卜生的一部社会问题剧，该剧是()

A. 社会支柱 B. 玩偶之家 C. 群鬼 D. 人民公敌

答案：B玩偶之家

21、因创作了话剧《龙须沟》，作家老舍被北京市人民政府授予荣誉称号是()。

A. 人民艺术家 B. 语言艺术家 C. 幽默大师 D. 戏剧大师

答案：A人民艺术家

22、《徐霞客游记》是一部以曰记体为主的地理著作，记述了明末地理字家徐霞客三十多年的旅行经历。下列表述不正确的是()。

A. 详细考察并科学技术了喀斯特地貌的特征

B. 纠正了文献记载有关水道源流的一些错误

C. 调查了西域地埋并重现了汉代丝绸之路

D. 如实的记述了所到之处的人文地理情况〃

答案：C调查了西域

23、文艺复兴时期的艺术宣扬个性解放、尊重人 、爱人等人文主义思想，下列这一时期的艺术家与其作品配伍正确的是()

 


 

A.达芬奇-《春》 B.米开朗琪罗-《大卫》 C.拉斐尔-《圣母子》D.波提切利-《最后的晚餐》

答案：B米开郎琪罗-《大卫》

24、“韦编三绝今知命，黄娟初裁好著书”是一幅贺寿对联，所贺寿主的年龄是()

A.30 B.40 C.50 D.60

答案：C50

25、某地发生了大量的古生物化石，则该地的岩石种类有可能是( )

A.火成岩 B.变质岩 C.沉积岩 D.岩浆岩

答案：C.沉积岩

26、在Excel中，当数据源发生変化时，所对应图表的变化情況是( )

A.手动跟随变化 B.自动跟随变化

C.不会跟随变化 D.部分图表丢失

答案：C不会跟随变化

27、下列选项中，不能作为超级链接插入演示文稿的是( )

A.另一个演示文稿 B.其他应用程序中的某一文档

C.幻灯片中某一对象 D.同一演示文稿中的某张幻灯片

答案：B其他应用程序

28、下列选项中，与“绿叶菜——菠菜”逻辑关系相同的是( )

A.西红柿——番茄 B.萝卜——白萝卜

C.大白菜——白菜 D.花菜——黄花菜

答案：B萝卜—白萝卜

29、下列选项中，最适合填在问号处，从而能够使图形序列呈现一定规律性的是( )

 


 

答案：C

二、材料分析题(本大题共3小题，每小题14分，共42分)阅读下列材料，并回答问题。

30、材料：

四(1)班王红的语文、英语两科成绩都很好，惟独数学差，用他自己的话说：“我爸妈小时候数学都不好，遗传!”

刚接到这个班数学课的张老师很惋惜，她想：怎样让王红爱学教学，会学数学呢?在全面了解王红的学习现状以后，张老师决定从习得学习方法，消除数学畏惧入手帮助王红。

张老师先是和王红一起总结语文和英语的学习方法，归纳其中相同的地方，知道王红尝试将其应用在数学学习上，课堂上，张老师提问王红时，会将复杂的问题分解成一个个小问题，适当进行启发，并给王红提供机会说出解题思路，遂渐提高了王红的听课效果。

在操作性学习活动中，王红常常不知如何下手，针对这些问題，张老师一方面鼓励王红大胆操作，不要怕犯错误，另一方面教给她具体的操作方法，指导她逐步体验，渐入佳境。当作业难度较大时，张老师便给王红搭一个“脚手架”，涉及较吝易的题目让她先完成，然后找到题目之间的联系，最终完成作业，对于王宏的作业，张老师采用面批的形式，及时反馈，以便王红适时改进。

经过张老师和王红的共同努力，王红数学成绩大幅度提高，王红再也不说自己“学不好数学”了。

问题：

请结合材料，从学生观的角度，评价张老师的教育行为。

【参考答案】

张老师的教育行为遵循了以人为本学生观的相关要求，值得肯定。

首先，以人为本的学生观认为学生是发展的人，具有巨大的发展潜力，学生的正处于发展过程中，学生的发展是全面的发展。要求教师应该用发展的观点看待学生。

材料中，张老师认为王红具有发展的潜力，能学好数学，采用各种方法帮助她学习，提高数学成绩。

其次，以人为本的学生观认为，学生是发展的主体，具有主体地位，主体需求和主动发展可能性。要求教师应尊重学生的主体地位。

材料中的张老师通过和王红总结学习方法，然后在课堂上引导王红积极参与都说明了张老师很好的调动了王红的积极性和主动性，让王红成为学习的主人。

再次，以人为本的学生观认为学生是独特的人，学生与学生之间，学生与成人之间具有巨大的个体差异性，要求教师要因材施教。

材料中张老师针对王红的特点，为她设计学习的方法，帮助她提高数学成绩。体现了这一点。

综上所述，作为教师，要持有以人为本的学生观，尊重重学生的主体地位，促进学生全面，个性化发展。

31、材料：

学校组织秋游，关老师带领学生到动物园参观。大家参观猴山时发现老猴子抢小猴子的东西吃，于是纷纷议议论：“老猴子怎么抢小猴子的东西吃呢”，“它怎么不爱护小猴子呢” ，“猴子又不是人” “人有时候也会抢东西吃”…… 听着同学们的议论，老师若有所思。

返校后，关老师组织全班同学进行讨论，同学们踊跃发言。

“老猴子抢小猴子的东西吃就是不对”

“《动物世界》里面说，这是动物的生存竞争，属于动物的本能，无所谓好坏”

“动物间可以这样，我们人可不能这样”

关老师赞同道：“对!动物之间可以抢东西吃，而人不能，因为人类社会里讲文明的，我们要尊老爱幼。”

小松站起来追问道：“有的人捕杀猴子，卖到酒店去，他们这样做，对吗?”

关老师回答：“他们这样做是不对的，爱护动物是我们每一个人的责任，我们不能仅停留在保护动物的口号上，而应思考如何与动物和谐相处，做一个负责任、有爱心的人。”

问题：

请结合材料，从教师职业道德的角度，评析关老师的教育行为。

【参考答案】

案例中关老师的教育行为是正确的，符合教师职业道德规范的要求，具体表现如下：

(1)爱岗敬业。爱岗敬业要求教师做到勤恳敬业，对工作高度负责，认真辅导学生，不敷衍塞责。

材料中的关老师，在学生参观动物园时，能够关注孩子们的问题，并展开思考，回来后，让孩子们从观察到的现象入手，进一步的去分析、学习，得出观点和提出想法，学生们有了更多的收获、成长和进步。

(2)教书育人。教书育人要求教师要做到遵循教育规律，实施素质教育。循循善诱，诲人不倦，因材施教。培养学生良好品行，激发学生创新精神，促进学生全面发展。不以分数作为评价学生的唯一标准。

材料中关老师能够从学生学习知识和成长的规律入手，让孩子们回校后展开讨论，并通过自己的引导启发，去推进学生们的学习和认识，培养学生们的学习能力和道德品质。

总之，材料中关老师的做法是值得提倡和借鉴的。

32、材料：

一个人的目光发自他的内心世界。目光的颜色表征了一个人的信仰与观点，而它与自然光的偏离程度则衡量着他的阅世是否成熟。目光的视野大小反映了一个人的胸怀。目光的温度流露出一个人的情感。目光的光压显示了一个人的勇气、决心与意志。一束怯懦的目光，光压几乎接近于零。目光的高低常与一个人地位的尊卑相联系。目光的深浅则透着一个人的睿智、聪慧与文化修养。而目光的真伪完全是一个人是否诚实的标志。

目光还反映出一个人的综合气质。如他的人格品味，机智程度，灵气天分，城府心机，阅历深浅，胸襟气度，风范操守，文化素养，行为习惯......从一个人的目光里，我们可以读出他的心灵，看到他更为深层次的内涵。怪不得人们常说，眼睛是心灵的窗户。不过，眼睛确实是一个人最有神韵的地方。

有的人相信名片上的官衔，有的人甚至妄言，服装是一个人的“第二名片”。实际上，这两者都是最容易伪造的。而一个人的目光才是高度的“防伪”的。一个人可以很容易改变他的服装，但却难以改変他的目光。据《世说新语.容止》记载，当年曹操作为匈奴使臣，他自以为形陋不足以向远方强悍之国显示天威，特叫崔季珪代他充当大使荣色，自己则握刀立旁做侍从。亊后有人问使臣：“魏王如何?”[亿师学研究院提供]匈奴使者回答说，魏王形态仪表倒也不凡，但是旁边那位目光炯炯有神的握刀人才是真英雄。

善良的人们，要把握住自己的目光，去辨真伪，发现美，择良美，并发出自己纯净、善良的目光。我们每一个人不仅生活在自然的各种光照之不，同时也生活在社会的众多目光之中。这个世界若是更多些真、善、美的目光，就会变得更加美好。

问题：

(1)请结合文本，简要概括目光所反映出的一个人的特性。(4分)

(2)文章用“真假魏王”'的例子，旨在说明什么?请简要分析。(10分)

【参考答案】

(1)第一问属于内容理解题。

【参考答案】一个人的目光反映了一个人的：内心世界，包括：信仰与观点、是否成熟、胸怀、情感、勇气、决心与意志。还反映了一个人的：综合气质，包括：品味、机智、灵气、城府、胸襟气度、风范、文化、习惯等等。

(2)第二问属于内容理解题。

文章用“真假魏王”的例子说明：一个人的名片、服装等都是容易伪装的，而一个人的目光是无法伪装的、难以改变的。

因为：一个人的名片盒服装都可以通过各种加工和各种手段加以伪装，而且社会越进步，科技越发达，伪装的程度就越高;反过来，一个人的目光是一个人内心世界的反映，一个人对周边的人是什么观点、有怎样的胸怀、情感，都可以通过他的目光看出来;一个人的目光也是一个人长期形成的综合气质的反映，是很难改变的。

所以：作者在文章的末尾倡导我们应该把握住自己的目光，去发现真、善、美;去辨别假、丑、恶。多发现生活中的真、善、美，发出自己真、善、美的目光，这个世界才能更加美好。

(可以举例)

三、作文题(本大题1小题，50分)

33、阅读下面的材料，按要求作文。

一个老人挑着一旦瓷碗，在路上走着。突然一只碗掉到地上摔碎了。老人头也不回继续向前走。路人很奇怪，便问：“你的碗摔碎了，为什么你看都不看呢?”老人说：“我再怎么回头看，碗还是碎的。”

要求：文体自选，立意自拟，标题自拟;不少于800字。

【解析】

第一步：审题：

1.审文体：本题文体不限，建议写议论文。

2.审题型：本题属于典型的材料作文

3.审要求：字数：不少于800字，题目自己定

第二步：立意：

本题的审题方法可以采用：关键词句+角度法。

从题干的描述看：本文的主体有两个，一个是卖瓷器的老人;另一个是路人。

关键词句是老人的话：“我再怎么回头看，碗还是碎的 。”

从老人的角度立意：可以看出老人的话的内涵是说：碎了就碎了，没必要再去花费心思。言外之意就是要往前看，不要一直纠结于过去，过去就过去了。既然选择了远方，便只顾风雨兼程。

从路人的角度立意：可以想想路人的问题，你的东西摔碎了，怎么连看都不看，似乎太洒脱了。难道我们只顾风雨兼程，不管不顾后果么?我们是不是应该在适当的时候回头看看走过的路。看看是否偏离了航向。

第三步：标题：

1.如果从老人的角度立意：可以选择的题目是：《一切向前看》、《勇往直前》等等

2.如果从路人的角度立意：可以选择的题目是：《适时回头看》

第四步：布局：

引论：

本论：

分论点 ：并列式的：

              递进式的：

结论：

第五步：开头、中间、结尾

 

第六步：语言
